자, 모두들 다시 오신 것을 환영합니다.
8강입니다.
오늘은 어텐션과 트랜스포머에
대해 이야기할 겁니다.
이건 정말 재미있는 내용이라고 생각합니다.
간단히 복습하자면, 지난 시간에 우리는
순환 신경망에 대해 이야기했었죠.
그리고 순환 신경망은 새로운 신경망
구조로서 시퀀스를 처리하기 위해
고안되었습니다.
특히, 신경망이 시퀀스를 처리함으로써
전혀 새로운 종류의 문제들을 다룰 수 있게
된 것을 봤습니다.
이전에 합성곱 신경망으로 할 수 있었던
것보다 더 많이요.
특히, 보통 우리는
이런 일대일 문제에 대해 생각해봤는데,
이미지 같은 하나를 입력하면 하나를 출력하는
그런 문제입니다.
그 이미지 안에 무엇이
있는지 분류하는 것처럼,
하지만 이미지 너머로 나아갈
수 있는 능력이 생기면,
데이터의 연속적인 시퀀스로 나아갈 수
있습니다,
이것은 우리가 새로운 종류의 문제들,
예를 들어,
하나에서 여러 개 문제, 이미지 캡셔닝 같은
문제를 다룰 수 있게 해주었습니다.
이미지를 입력해서 그 이미지에 대한
단어들의 연속인 텍스트 설명을 출력하고 싶을
수도 있습니다.
many to one, 입력으로 프레임
시퀀스를 넣고 출력으로
그 프레임들에 대한 분류를 합니다,
그리고 이와 관련된 다른 여러 문제들도
있습니다.
그래서 이제 우리는 더 정교한 쪽으로
나아가는 것을 보고 있습니다.
신경망 아키텍처, 둘 다
구조적으로 더 흥미롭고,
또한 새로운 문제들을 다룰 수 있게
해줍니다.
전통적인 피드포워드 신경망보다
더 잘할 수 있습니다.
그래서 오늘은 그걸 바탕으로
두 가지 새로운 내용을
강의에서 다룰 겁니다.
첫 번째는 어텐션입니다,
완전히 새로운 신경망이 될
벡터 집합을 근본적으로 다루는 원시
연산입니다.
그리고 두 번째로 이야기할 것은
트랜스포머입니다.
트랜스포머는
자기 주의를 핵심으로 하는 다른 신경망
구조입니다.
그리고 스포일러를 하자면 트랜스포머는
기본적으로
거의 모든 문제에 우리가 사용하는
아키텍처입니다
오늘날 딥러닝에서,
그래서 여러분이 지금
실제로 접하는 가장 큰 응용 분야들은,
이미지를 분류하든, 생성하든,
텍스트 분류, 오디오 작업, 기본적으로,
오늘날 크기가 큰 모든 종류의 신경망은,
최첨단 기술로, 많은 데이터로
학습되고, 배포된
대기업에서 만든 거의 모든 것들이
오늘날에는 트랜스포머일 것입니다.
그래서 여러분을 빠르게
최신이자 최고의 아키텍처에서
속도를 내기 위해서
사람들이 지금 사용하고 있는 것들이죠.
하지만 트랜스포머가 최첨단임에도 불구하고
오늘날 모두가 모든 것에 사용하는
아키텍처는,
상대적으로 긴 역사를 가지고 있습니다.
그리고 처음에는— 이 분야들이 발전하는 걸
보는 게 흥미롭습니다.
이 필드들이 발전하는 모습을 지켜보는 거죠.
돌이켜보면, 트랜스포머가 등장했을 때,
그것이 마치 큰 사건처럼
엄청난 일이었어야 할
것 같은 느낌이 듭니다.
큰 변화가 있었는데, 이 새로운 아키텍처,
이 새로운 것이었습니다.
하지만 실제로는 그렇게 느껴지지 않았습니다.
왜냐하면 트랜스포머가 등장한 순간이 한 번
있었지만,
아키텍처가 탄생했을 때, 이런 아이디어들이
셀프 어텐션, 다양한 방식으로 어텐션을
사용하는 것에 관한,
그것들은 사실 몇 년 전부터 이 분야에
존재해 왔고,
그 당시에도 말이죠.
특히, 이런 어텐션과 셀프 어텐션에 관한
아이디어들은,
사실 순환 신경망에서 발전해 나온 것입니다.
그래서 여기서부터 시작해서 이 문제들에 대해
이야기하고 동기를 부여할 겁니다.
이 문제들입니다.
그래서 이건 약간
이 아이디어들의 역사적
발전을 반영하는 겁니다.
그래서 그런 이유로, 실제로는—
트랜스포머를 도입하기 위해서,
조금 뒤로 돌아가서 다시 정리해 보겠습니다.
순환 신경망에 관한 이 아이디어에 대해
지난 강의에서 봤던 내용입니다.
동기 부여 문제로서,
이 시퀀스를 생각해 봅시다.
번역의 시퀀스-투-시퀀스 문제입니다.
그래서 우리는 한 개의 시퀀스를 입력으로
받고자 합니다,
그 시퀀스는 영어 단어들의
연속이 될 겁니다.
그다음에 또 다른 시퀀스를 출력하고
싶습니다,
그 시퀀스는 단어들의 시퀀스가 될 거고,
다른 언어인 이탈리아어로요.
그리고 그 단어들 사이에 어떤 대응 관계가
있다고 가정할 수 없습니다.
그 단어들 사이에 말이죠.
영어 문장의 단어 수는
이탈리아어 문장의 단어 수와 다를 수 있고,
그리고 그 단어들의 순서는
완전히 다를 수도 있습니다.
그래서 이것은 일종의 시퀀스 문제에 딱 맞는
적용입니다.
우리가 다루는 처리 알고리즘은— 시퀀스
처리 아키텍처는 우리가 봤던
순환 신경망에서의 그것입니다.
그리고 실제로, 이런 시퀀스 처리라는
아이디어는
순환 신경망을 이용한 시퀀스 문제에
적용됩니다.
2014년까지 거슬러 올라가고, 그보다 조금
더 이전까지도 그렇습니다.
하지만 사람들은 이미 시퀀스를
처리해왔습니다.
순환 신경망으로 10년 넘게 사용되어
왔습니다.
이 시점에서요.
그래서 시퀀스를 처리하는 기본 구조는
순환 신경망을 이용한 시퀀스-투-시퀀스
문제입니다.
일반적으로는 하나의 인코더로 시작하는데,
인코더는 순환 신경망입니다.
순환 신경망을 다시 생각해보면
두 입력에 재귀적으로 적용되는 함수입니다.
하나는 현재 시점의 입력인 xt이고,
다른 하나는 ht-1입니다,
이것은 이전 시점의 은닉 상태입니다.
그리고 여러분의 순환 신경망 유닛은
다음 은닉 유닛을 출력할 겁니다--
다음 시간 단계에서의 다음 은닉 상태,
그리고 같은 순환 신경망 유닛을 적용할 수
있습니다.
시간에 따라 처리하는 것인데 길이가 가변적일
수 있는 시퀀스를
처리하는 겁니다.
이 경우에는 순환 신경망을 사용해서
입력 시퀀스를 영어로 인코딩합니다.
입력 시퀀스—상대적으로
짧은 문장을 사용해야 합니다
슬라이드에 맞추면서도 모든 박스가 보이도록.
그래서 우리는 짧고 단순한 문장 하나를
사용하고 있습니다,
"We see the sky."
그리고 그 문장의 각 단어는
순환 신경망의 한 틱을 통해 처리됩니다.
그리고 이 인코더 순환 신경망의 아이디어는
입력 시퀀스의 모든 단어를 처리하려는
것입니다.
그리고 어떻게든 그 입력
문장의 내용을 요약해서
다른, 즉 출력으로 번역할 수 있도록
목표 언어.
좀 더 구체적으로 이렇게 진행됩니다
입력 시퀀스의 모든 단어를 처리한 후에,
우리는 그 입력의 전체
내용을 요약하려고 합니다
시퀀스를 하나의 벡터로 합쳐서 컨텍스트
벡터라고 부릅니다.
그리고 사람들이 보통 하는 방법이 몇 가지
있습니다.
이것들을 일반적으로 수행하는 방법이
순환 신경망에서 있습니다.
세부 사항은 그다지 흥미롭지 않은 것
같습니다.
그래서 컨텍스트 벡터는 기본적으로
인코더 순환 신경망의 마지막 은닉 상태는
입니다.
그리고 이제, 아이디어는
순환 신경망의 구조 때문에,
마지막 은닉 상태는 정보를 포함합니다.
전체 입력 시퀀스의.
그래서 우리는 마지막 은닉 상태를
전체 입력 시퀀스의 모든 정보를 요약하거나
인코딩하는 것으로 생각할 수 있습니다.
즉, 전체 입력 시퀀스에 담긴 정보입니다.
그러면 그 벡터 하나가
전체 입력 시퀀스를 요약해서 어떤 작업을
하게 됩니다
우리가 원하는 것과 함께.
그리고 이 경우에 우리가 하려는 것은
그 입력 시퀀스를 변환하는 것입니다.
다른 언어로 된 출력
시퀀스로 변환하는 거죠.
그렇게 하기 위해 두 번째 순환 신경망을
사용할 겁니다.
디코더라고 부르는 네트워크로, 보통
같은 구조를 가지지만, 가중치는 다를 수
있습니다.
행렬, 다른 세트의 학습된 파라미터들.
그리고 이 디코더, gu는
다른 학습 가능한 가중치 u를 가진 다른
순환 신경망이지만,
기본 아이디어는 같습니다.
이제, 우리의 순환 신경망 유닛이
매 시간 단계마다 세 개의 입력을 받는다면,
yt-1을 가져올 건데,
이건 출력 시퀀스에서 이전 시점의
토큰입니다.
이것은 이전 출력 시퀀스의 숨겨진 상태인
st-1을 가져가고,
그리고 C를 가져갑니다,
그것은 전체 입력 시퀀스를 요약하는 컨텍스트
벡터입니다.
시퀀스입니다.
그리고 그 출력 시퀀스를 펼칩니다.
지난 강의에서 봤던 것처럼 단어를 하나씩
생성하죠.
출력 시퀀스에서 한 번에 하나씩,
그리고 저는 이탈리아어를 못해서,
이 단어들을 발음하려고
시도하지는 않을 겁니다.
하지만 화면에 이탈리아어 단어들이 보입니다.
그리고 저는 그게 실제로 "우리가 하늘을
본다"로 해석된다고 가정합니다,
라고요.
아마도, 맞을 겁니다.
하지만 핵심은
이 순환 신경망을 한 번에 한 틱씩
진행한다는 겁니다.
단어를 한 번에 하나씩 출력할 겁니다.
그리고 이것은 지난 강의에서 본 내용을
요약한 것입니다.
그래서 이건, 기본적으로,
이전 강의를 생각하면 그리 놀라운 일이
아닙니다.
하지만 여기에는 잠재적인 문제가 있습니다.
그리고 통신 병목 현상이 있죠.
입력 시퀀스와 출력 시퀀스 사이에 있습니다.
입력 시퀀스가 소통하는 유일한 방법은
출력 시퀀스는 그 컨텍스트
벡터 C를 통해서 나오고,
그 C는 고정 길이가 될 겁니다.
벡터인데 그 벡터의 크기가
순환 신경망의 크기를 정할 때 고정되기
때문입니다.
그게 괜찮을 수도 있습니다.
그래서 C는 128개의 부동소수점 숫자로
이루어진 고정 길이 벡터일 수 있습니다,
1,024개의 부동소수점 숫자입니다.
하지만 그 입력 벡터의 크기는 변하지 않을
입력과 출력 시퀀스 크기가
커지거나 작아질 때,
그게 잠재적인 문제입니다.
그래서 짧은 시퀀스를 다룰 때, 예를 들어
하늘을 본다면,
모든 것을 요약할 수 있을
것 같아 보이기도 합니다.
우리는 그 고정된 시퀀스에
대해 알아야 합니다.
120의 벡터에서—
1,024개의 부동소수점 숫자입니다.
그런데 만약 우리가 네 단어를
번역하려는 게 아니라면?
만약 우리가 번역하려고 한다면,
한 문단 전체나 책 한 권을,
아니면 전체 데이터 말뭉치일까요?
그렇다면 병목 현상이 생길
어느 시점에, 입력 시퀀스를 확장하다 보면,
네트워크에 묻는 게 더 이상 합리적이지 않을
전체 입력 시퀀스를 요약해서
하나의 고정 길이 벡터로 만드는 것.
그래서 그게 문제가 될 겁니다.
그래서 여기서 해결책은, 사실,
네트워크를 하나의 고정 길이 벡터로 병목
현상에 빠뜨리지 맙시다.
대신에, 우리의 순환 신경망 구조를
바꿔봅시다.
직관적으로, 우리가 원하는 것은 병목 현상을
강요하지 않는 것입니다.
입력과 출력 사이에 고정 길이 벡터로.
대신 출력 시퀀스를 처리할 때,
모델이 뒤돌아볼 수 있는
능력을 주려고 합니다.
입력 시퀀스를 말이죠.
그리고 이제, 출력 벡터를 생성할 때마다,
네트워크가 다시 돌아볼 기회를 주고
싶습니다.
전체 입력 시퀀스에서,
이렇게 하면 병목 현상이 없을 겁니다.
더 긴 시퀀스에도 확장할 수 있습니다.
그리고 희망컨대, 모델 아키텍처가
훨씬 더 잘 작동할 것입니다.
그래서 그게 동기를 부여한 아이디어입니다,
이것이 어텐션과 트랜스포머, 그리고
오늘날 우리가 보는 멋진 기술들로
이어졌습니다.
이 모든 것은— 이야기를 하자면
이 병목 문제를 해결하려고 시도한 데서
시작됐습니다
순환 신경망에서.
그럼 이 직관을 실제로 어떻게 구현할 수
있는지 살펴보겠습니다.
그리고 순환 신경망에 입력 시퀀스를 되돌아볼
수 있는 능력을 부여하는 것
매 시간 단계마다 입력 시퀀스를 다시
살펴보는 것입니다.
여기서는 같은 것부터 시작할 겁니다.
우리 인코더 신경망은 그대로 유지되고,
변경 사항은 없습니다.
우리는 여전히 초기 은닉
상태를 설정해야 합니다.
출력 시퀀스를 위해서요.
그래서 초기 디코더 상태 s0를
어떤 식으로든 설정해야 합니다.
하지만 이제 디코더의 은닉 상태가 생겼으니,
입력 시퀀스를 다시 살펴볼 겁니다.
그래서 우리가 할 방법은
비교를 통해 정렬 점수를 계산하는 겁니다.
기본적으로 스칼라 값을 계산하는
입력 시퀀스의 각 단계에 대해,
초기 디코더 상태가 얼마나 영향을 미치는지
s0, 그 디코더 상태가 각 토큰과 얼마나
일치하는지
입력 시퀀스의?
이 경우 입력 시퀀스에 네 개의 토큰이
있었습니다.
그래서 네 개의 정렬 점수를 계산하려고
하는데, 각각은
단순히 하나의 숫자로, 이렇게 말합니다,
입력 시퀀스 간의 유사성이 무엇인지,
입력 시퀀스의 토큰과 이 초기 디코더 상태
s0인가요?
이제, 정렬 점수를 구현하는 방법은 여러
가지가 있습니다.
하지만 간단한 방법은 단순한 선형 레이어를
사용하는 것입니다.
우리가 f sub att라고 부르는
레이어입니다.
그래서 그 선형 계층은 입력으로—
디코더의 은닉 상태 s를 이어 붙일
인코더 은닉 상태 중 하나인 h와 함께,
그 둘을 벡터로 연결합니다,
그리고 그 값을 축소하는
선형 변환을 적용해서
스칼라 값으로 만듭니다.
그리고 그것은 단지 선형 연산자일 뿐입니다.
계산 그래프에 넣을 수 있고,
경사 하강법을 통해 함께 학습할 수
있습니다.
우리가 네트워크의 다른 모든 파라미터를
학습한다는 겁니다.
이제 이 시점에서, 우리는 이 스칼라 정렬
점수를 얻었습니다.
입력 시퀀스의 각 단계에 대해,
이제 소프트맥스 함수를 적용하려고 합니다.
이 스칼라 정렬 점수들은 완전히
무한대입니다.
음의 무한대에서 양의
무한대까지 임의의 실수 값이죠.
우리는 이것에 약간의 구조를 넣고 싶습니다.
값이 폭주하는 것을 막기 위해서요.
그래서 우리가 하는 한 가지 방법은
소프트맥스 함수를 적용하는 겁니다.
네 개의 스칼라 값이 있어서 우리에게
알려주고 있죠
그 디코더 은닉 상태와
각 인코더 은닉 상태들의 정렬입니다.
이제 그 네 값에 대해 소프트맥스를
적용합니다.
그 네 값들에 대한 분포를 만들어 줍니다.
그러니까 소프트맥스 함수는
몇 강 전에 봤던 그것은
임의의 점수 벡터를 받아서
확률 분포로 변환할 겁니다.
출력 소프트맥스 확률의 각 항목이
그런 특성을 갖는다는 뜻입니다.
값들은 0과 1 사이에 있을 것이고, 합은
1이 될 겁니다.
그래서 우리는 생각할 수 있습니다 - 그래서
언제든지 우리가
벡터를 소프트맥스에 통과시킬 때마다,
우리가 얻는 결과를
확률 분포로 생각할 수 있습니다, 또는
정확히 말하면,
이산 확률 분포
그 입력 점수들에 대해.
그래서 이 경우에는--
이 시점에서, 정렬 점수를 얻은 후에
그리고 그것들을 소프트맥스에 통과시키면,
본질적으로 우리가 한 것은
입력에 대한 분포를 예측한 것입니다
토큰들, 디코더 은닉 상태가 주어졌을 때.
자, 이제 우리가 하려는
것은 그 분포를 가져와서
입력 토큰들에 대해 사용하려는 겁니다.
인코더의 정보를 요약하는
벡터를 계산하기 위해서,
그래서 우리가 하는 방법은 어텐션 점수를
가져와서,
기억하세요, 이 숫자들은 a11, a12,
a13, a14입니다,
모두 0과 1 사이에 있습니다.
합은 1입니다.
이제 인코더 은닉 상태들인 h1, h2,
h3, h4의 선형 결합을 할 겁니다.
이 선형 결합은 인코더 은닉 상태들을
의미합니다.
그리고 그 인코더 히든
상태들의 선형 결합을 취하고
그 결합은 우리의 어텐션 점수로 가중치가
매겨집니다.
그러면 여기 보라색으로 표시된 c1이라고
부르는 컨텍스트 벡터를 얻습니다.
인코더의 정보를 요약할 것입니다
어떤 식으로든 그 attention
가중치에 의해 조절되는 시퀀스입니다.
그리고 이제, 이 시점에서, 이 c1은
기본적으로
입력 인코더 상태 h1부터 h4까지의 선형
결합입니다.
모양은 기본적으로 비슷해 보입니다, 마치
비어 있는 주의(attention) 없는
경우에 했던 것처럼.
그래서 우리는 컨텍스트 벡터를 갖고
있습니다.
우리는 그것을 출력 시퀀스의 첫 번째 토큰과
연결합니다,
y0를 받아서 순환 유닛에 넣으면 둘 다
얻을 수 있습니다--
다음 디코더 순환 신경망의 숨겨진 상태를
얻기 위해서
네트워크와 디코더의 첫
번째 출력 토큰도 포함해서
순환 신경망입니다.
기본적으로 그 디코더 RNN의 구조는
실제로 크게 변하지 않았습니다.
우리가 한 것은 설정하는 대신에, 컨텍스트
벡터를 계산한 것입니다.
이 주의(attention) 선형 결합을
사용해서 다른 방식으로
메커니즘입니다.
하지만 이제, 중요한 점은, 여기서 직관은
이 컨텍스트 벡터는 기본적으로
입력 시퀀스의 여러 부분을 주목하거나
바라봅니다.
출력 RNN이 지금 이 순간에 보고 싶어
하는 것에 의해 조절됩니다,
예를 들어, 입력의 일부가--
입력 시퀀스의 일부로서 이 토큰,
이 두 단어가
우리가 보는 것입니다.
그래서 이탈리아어로 그 한 단어를
만들어내려고 할 때,
우리가 보는 것에 해당하는,
네트워크는 아마도
출력 단어를 생성하기 위해 입력 시퀀스의 그
두 단어를 다시 보고 싶어합니다.
그래서 우리는 아마도 기대할 수 있습니다--
직관적으로, 우리는 어떤 것을 갖고 싶을
수도 있고, 기대할 수도 있습니다,
"vediamo"라는
단어를 생성하려고 할 때,
그러면 네트워크는 우리가 보는 단어들을 다시
살펴보고 싶어 할 겁니다.
그리고 그 단어들에 더 높은 어텐션 가중치를
줄 거고요.
그리고 하늘에는 별로 신경 쓰지 않습니다.
왜냐하면 그 단어들은
vediamo 출력을 만드는 데 필요하지
않기 때문입니다.
이런 직관이 바로 그런 겁니다.
우리는 네트워크에
예측하려는 단어와 관련된 입력 시퀀스의
부분을 다시 볼 수 있는 능력을 주고,
그 단어를 예측하기 위해서요.
이 순간에,
그리고 또 한 가지 기억할 점은
이 모든 것이 미분 가능하다는 겁니다.
우리는 네트워크를 감독할 필요가 없습니다.
입력 시퀀스에서 어떤 단어들이
출력의 각 단어에 필요한지 알려줄 필요도
없습니다.
대신, 이것은 단지 미분 가능한 연산들로
구성된 큰 계산 그래프입니다.
이 연산들로 이루어져 있습니다.
이 모든 것은 경사 하강법을 통해 엔드 투
엔드로 학습할 수 있습니다.
결국 우리는 여전히
크로스 엔트로피 소프트맥스
손실이 있을 텐데,
네트워크가 출력 시퀀스의
토큰을 예측하려고 하고
있습니다.
그리고 출력 시퀀스에서 올바른 토큰을
예측하려고 시도하는 과정에서,
네트워크는 스스로 어떻게
학습할지 배우게 됩니다.
입력 시퀀스의 다른 부분에 주의를 기울이도록
하는 것입니다.
그래서 이것이 정말 중요합니다.
만약 우리가 직접 들어가서 네트워크에
두 개 사이의 정렬을
감독하고 알려줘야 한다면,
학습 데이터를 얻기가 매우 어려울 겁니다.
이런 종류의 경우에,
문제는 디코더를 어떻게 초기화하느냐입니다.
사실 여기서 "초기화"라는 단어를 쓸 때는
조심해야 합니다.
우리가 "초기화"라는 단어를
조금 과하게 사용하고 있기 때문입니다.
그래서 한 가지 질문은, 디코더가 자체적으로
가중치를 가진 신경망이라는 점입니다.
가중치가 있습니다.
그 네트워크를 학습시키기 시작할 때,
어떤 식으로든 그 가중치를
초기화해야 합니다.
그래서 보통은 디코더의 가중치를 무작위로
초기화하고,
그다음에 그것들을 최적화합니다.
다른 신경망 가중치처럼 경사 하강법을
통해서요.
가중치입니다.
하지만 초기화라는 두 번째 개념이 있습니다.
네트워크가 시퀀스를 처리할 때,
현재 가중치 값이 무엇이든 간에,
출력 시퀀스를 처리하기 시작할 때 그 초기
은닉 상태를 설정하는 방법이 필요합니다.
그럴 경우에는 어떤 규칙이나 방법이
필요합니다
디코더 출력 시퀀스의 초기 은닉 상태를
설정하는 것과 관련해서,
이것을 위한 몇 가지 다른 메커니즘이
있습니다.
가끔은 초기화할 때
인코더의 마지막 은닉 상태로
하는 경우도 있습니다.
선형 변환이 있어서 투영할 수도 있고—
마지막 디코더 상태에서 학습된 투영이 있어서
첫 번째로 연결하는—
마지막 인코더 상태에서
첫 번째 디코더 상태로,
또는 때때로 사람들은
초기화를 하기도 합니다.
디코더의 첫 번째 은닉 상태를 모두 0으로
초기화하는 것,
어떤 방법이든 네트워크를 훈련시키기만 하면
작동합니다.
그런 입력을 기대하는 거죠.
그래서 질문은, 부정과 XOR 연산이,
문제를 일으킬까요?
그럴 수도 있습니다.
이건 어려운 문제입니다.
하지만 그때는 많은 데이터와 많은 연산량이
필요합니다.
네트워크가 이것을 분리해내길 바라면서요.
기본적으로 순환 유닛은 세 가지를 입력으로
받습니다.
디코더를 입력으로 받죠.
이전 은닉 상태, 이전 디코더
은닉 상태를 가져갑니다.
현재 컨텍스트 벡터를 가져옵니다.
그리고 출력 시퀀스의 현재 토큰을
가져옵니다.
그리고 거기서부터 다음 은닉 상태를
만듭니다.
그리고 다음 은닉 상태에서,
출력 토큰을 예측하러 갑니다.
그래서 사실 그게
어텐션이 없는 경우와 같은 설정입니다.
암묵적인 연결이 있는 것 같습니다.
s0에서 s1로 연결이 있는데, 우리가
그려놓지 않은 거죠.
음, 그래서 s0에서 s1로 가는 또 다른
화살표가 있어야 했습니다.
s0 화살표를 빼먹은 것 같네요,
죄송합니다.
기본적으로 네트워크가 스스로 결정하도록
입력의 어느 부분이든 다시
살펴보게 하는 겁니다.
현재 작업과 관련 있을 것 같은
시퀀스입니다.
하지만 이 메커니즘이
그럴듯하다고 생각하는 이유는
그리고 네트워크에 도움이 될 수 있기
때문입니다
언어 작업에서는
종종 어떤 대응 관계가 있다는 걸 알기
때문입니다.
출력의 단어와 입력의 단어 사이에.
그리고 네트워크가 뒤를 돌아보며
출력을 만들 때 관련 있는 입력 부분을
골라내도록 하고 싶습니다.
이 출력 부분을 위해서요.
하지만 다시 말하지만, 우리는 그것을 직접
감독하지 않습니다.
우리는 이 어텐션 점수를 어떻게 사용할지
알려주지 않습니다.
하지만 직관적으로는 우리가 생각하기에,
이 메커니즘을 고려할 때, 그것이 선택할
만한 그럴듯한 행동이라는 겁니다.
이 메커니즘을 고려하면요.
좋아요, 그게 출력의 한 틱입니다.
그리고 이제,
기본적으로 다시 한 번 합니다.
이 전체 과정을 디코더 RNN이 작동할
때마다 다시 수행합니다.
기억하세요, 우리가 해결하려던 문제는
이전에 디코더가 단일 벡터를 통해 병목
현상이 생긴다는 것이었고,
그 벡터를 통해서만
정보를 전달했다는 겁니다.
이제, 계산을 할 겁니다--
하나의 벡터로 병목 현상을 겪는 대신에,
이 전체 과정을 다시
반복해서 계산할 겁니다.
디코더 두 번째 타임스텝을 위한 새로운
컨텍스트 벡터를 만들고
다시 돌아가서 전체 입력
시퀀스를 살펴보게 합니다.
또 한 번 말이죠.
자, 이제 기본적으로
우리의 s1이 주어졌을 때,
이것이 디코더에서 계산된 첫 번째 은닉
상태이고,
우리는 다시 돌아갈 겁니다.
s1을 가져와서 다시 돌아가 비교를
계산하고,
우리의 어텐션 메커니즘을 사용해 계산합니다.
s1과 인코더의 모든 은닉 상태들 사이의
유사도 점수
입니다.
그것이 우리의 유사도 점수를 계산할
그 FATT, 같은 선형 투영을 사용해서,
처음 시간 단계에서 사용된, 이 정렬
점수들을 계산합니다,
다시 소프트맥스를 통과시켜서
새로운 분포를 얻고,
두 번째 디코더 타임스텝을
위한 입력 시퀀스 위에서,
그리고 이제 새로운 선형 결합을 계산합니다.
인코더 은닉 상태들의, 이제 가중치가 적용된
두 번째 단계에서 계산한
이 새로운 분포에 의해
결정됩니다.
그리고 이것은 기본적으로 새로운 컨텍스트
벡터, c2를 만들어줍니다,
이제 입력 시퀀스에 대한
다른 요약이 되는데,
새로운 선형 결합으로 계산됩니다.
입력 인코더의 히든 상태들입니다.
그리고 전체 과정이 반복됩니다.
새로운 컨텍스트 벡터가 생겼습니다.
그걸 사용해서 디코더 RNN 유닛의 다음
단계를 실행합니다.
이제는 포함하게 된
이전 시간 단계에는 없었던
그 신비한 누락된 화살표를.
그럼 새로운 컨텍스트 벡터가 주어지고,
출력 시퀀스의 다음 토큰이 주어지면,
그리고 디코더의 s1 은닉 상태가 주어지면,
새로운 디코더 상태 s2를 계산하고,
그 다음에,
출력 시퀀스의 또 다른 토큰을 계산합니다.
그리고 다시 한 번.
기억하세요, 이 경우에는 il을 생성하고,
슬라이드에 따르면 아마도
"the"일 겁니다.
그게 사실이길 바랍니다.
그리고 이 경우에는 아마도
단어 사이에 일대일 대응이 있을 겁니다.
네트워크가 이 시퀀스에 대해 생성하려고 하는
것과 출력의 단어 중 하나,
그리고 입력의 단어 중 하나입니다.
그래서 우리는 네트워크가
상대적으로 높은 주의 가중치를
입력 시퀀스의 단어 중 하나에만 두기를
기대할 수 있습니다.
그리고 다른 모든 단어들에는 상대적으로 낮은
어텐션 가중치가 있고,
입력 시퀀스 내에서요.
하지만 다시 말하지만,
우리는 이것을 감독하지 않습니다.
네트워크가 스스로 결정합니다.
이 메커니즘을 어떻게 활용할지 말이죠.
우리 학습 과제에 대한 경사 하강법에 의해
진행되는,
그리고 이 전체 과정은 우리가 단지
디코더 RNN의 매 틱마다 그 전체 과정을
반복할 겁니다.
그래서 이제, 이게 기본적으로 우리의 문제를
해결했습니다.
우리는 더 이상 입력 시퀀스가 병목 현상을
일으키지 않습니다.
고정 길이 벡터 하나를 통해서가 아니라,
대신에, 이런 새로운 메커니즘이 있습니다,
디코더의 매 시간 단계마다,
네트워크가 전체 입력 시퀀스를 다시
살펴봅니다,
입력 시퀀스를 다시 요약해서 새로운
컨텍스트를 생성합니다
디코더의 이 한 타임스텝을 위해 즉석에서
벡터를 만들고,
그 벡터를 사용해 출력을 생성합니다.
이것은 꽤 멋진 메커니즘입니다.
이것을 어텐션이라고 부르는데, 네트워크가
입력의 여러 부분에 주의를 기울이거나
바라보기 때문입니다.
출력의 매 순간마다 시퀀스를 살펴봅니다.
그래서 우리는 이 어텐션 가중치에 대해
이야기했습니다.
그리고 우리는 그것들이 작동한다고 말했죠--
네트워크가 스스로 배우고 있다는 것,
훈련을 바탕으로 어떻게 이 어텐션 가중치를
설정할지 말입니다.
데이터가, 그 학습 과제에 기반해서,
그리고 어텐션에 관한
또 다른 정말 멋진 점은
또한 네트워크가 무엇을 보고 있는지 내부를
들여다볼 수 있는 방법을 제공합니다,
네트워크가 이 문제를 해결하려고 할 때,
무엇을 보고 있는지 말이죠.
그래서 우리는 입력 시퀀스와 출력 시퀀스
사이의 정렬이 무엇인지 알려주지 않았습니다.
하지만 주목 가중치를 보면
네트워크가 이 작업을 해결하려고 할 때
예측하는,
네트워크가 무엇을 보고
있었는지 알 수 있고,
문제를 해결하려고 시도하는 동안입니다.
그래서 이것은 신경망의 처리를
어떤 식으로든 해석할 수 있는 방법을
제공합니다.
그래서 우리가 할 수 있는 한 가지는,
그다음에 가서 살펴보는
특정한 처리를 수행하는 과정에서
특정 시퀀스에서, 네트워크가 예측한 어텐션
가중치는 무엇이었나요?
이 작업을 수행하려고 할 때?
그리고 이것들을 2차원
격자에서 시각화할 수 있습니다.
여기서는 영어에서
프랑스어 번역의 예를 보고 있습니다.
그리고 위쪽에는 입력 시퀀스가 있습니다.
유럽 경제 지역에 관한 합의입니다.
1992년 8월에 서명되었습니다.
그리고 아래로 내려가면 출력 시퀀스가
있습니다,
프랑스어로 되어 있어서, 제가 발음하려고
하진 않겠습니다.
하지만 기본적으로 이 어텐션을
통해서 볼 수 있습니다.
메커니즘, 매번—
기억하세요, 이 어텐션 메커니즘이
작동하는 방식은
네트워크가 단어 하나를 생성할 때마다
출력 시퀀스에서, 확률 분포를 예측했습니다.
전체 입력 시퀀스에 걸쳐서요.
그래서 우리는 첫 번째 행에서 그것을
시각화합니다.
이 행렬의 첫 번째 행을 보면,
우리는 그 예측된 확률 분포를 시각화하고
있습니다.
전체 입력 영어 문장에 대해.
그리고 우리가 첫 번째 단어인 "le"를
예측하려 할 때 보게 됩니다,
프랑스어 문장의 경우, 그러면 많은 확률
질량을 할당합니다
영어 단어 "the"에 대해서만 확률 질량이
집중되고 다른 단어들에는 거의 없습니다.
다른 단어들에는 확률이 거의 없죠.
그다음 출력 시퀀스의 두
번째 단어를 예측할 때,
기억하세요, 다시 돌아가서 새로운 분포를
예측합니다
입력 시퀀스 전체에 걸쳐서.
그리고 이것이 이 행렬의
두 번째 행이 될 겁니다.
그래서 화음이 많은 확률 질량을
일치에 둔다는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 다른 곳에는 확률 질량이 전혀
없습니다.
그래서 그게 네트워크가 실제로
입력 단어와 출력 단어 사이의 정렬을
알아냈습니다.
이 번역 작업을 수행할 때 말이죠.
여기서 흥미로운 패턴들이 나타납니다.
대각선 구조를 볼 때,
이 어텐션 매트릭스에서, 그 말은
단어들 사이에 일대일 대응이 있었다는
뜻입니다.
입력 시퀀스와 출력 시퀀스 사이의 순서대로
배열되어 있습니다.
특히, 우리는 "the"라는 단어에 대한
일치를 볼 수 있고,
입력 시퀀스의 처음 네 단어에 대해서요,
이것은 어텐션 행렬에서 대각선 구조에
해당합니다.
행렬입니다.
네트워크가 스스로 결정했다는 뜻입니다.
입력 시퀀스의 처음 네 단어가
첫 네 단어와 정렬하거나,
맞추거나, 대응하고
입력 시퀀스의 첫 네 단어와 같은 방식으로
마지막 몇 단어에 대해서입니다.
그래서 다시, 우리는 이 대각선 구조를
시퀀스 끝에서 보는데, 이는 1992년
8월을 의미합니다,
또는 1992년 8월은 이 마지막 몇 개
프랑스어 문장에 있는 단어들에 해당합니다.
그리고 다시, 출력의 단어들과 입력의 단어들
사이에 일대일 대응이 있습니다.
하지만 중간 부분에서 흥미로운
것들도 볼 수 있습니다.
여기서요.
중간에는 유럽 경제 지역이 보이고,
프랑스어에서는 단어들이 보입니다.
조금 다른 순서로 그런 것들과 비슷해
보입니다.
좋은 질문입니다,
문법을 어떻게 알아내는 걸까요?
그게 딥러닝의 신비입니다.
기본적으로 우리는 네트워크에 아무것도
알려주지 않았습니다—
문법에 대해서는요.
우리는 네트워크에— 많은 입력과 출력 쌍으로
감독했습니다.
많은 입력, 출력 쌍으로요.
우리는 네트워크에 영어 입력 시퀀스를
주었습니다.
그리고 프랑스어 출력 시퀀스를 주었습니다.
이것을 처리하는 메커니즘이 있습니다.
그리고 경사 하강법을 통해 학습하여
설정합니다.
이 아키텍처의 가중치들을
이 입력으로부터 이 출력을 만들어내기
위해서입니다.
우리는 문법에 대해 아무것도 알려주지
않았습니다.
하지만 어쩐지— 왜냐하면 우리가, 인간
설계자로서,
어쩌면 이런 직관이 있을 수 있습니다
어떤 것들 사이에 대응 관계가 있어야 한다는
단어들에 대해, 그래서 우리는 인간
디자이너로서
이 문제를 해결하는 데 도움이 될 것이라고
생각하는 메커니즘을 내장합니다.
이 문제입니다.
그리고 네트워크는 스스로 알아냅니다,
엔드 투 엔드 작업을 수행하는 과정에서
어떻게 하는지,
그 메커니즘을 이용해서 우리가 설정한 문제를
해결하도록 하는 것이고,
그리고 그것이 작동한다는 게 꽤 놀랍습니다.
하지만 이 경우에는 스스로 문법의 일부를
알아냈습니다.
그래서 비대각선 형태를 본다는
여기 어텐션 매트릭스의 역대각선 부분이고,
그건 네트워크가 스스로 알아냈다는 뜻입니다.
영어 단어들 사이와
프랑스어 단어들 사이의 다른 단어
순서입니다.
중간에 보면 2x2 격자가 조금 보이고,
여기 있습니다.
그리고 이는 일대일 대응이 없을 수도 있는
상황에 해당합니다,
영어 단어와 프랑스어 단어 사이에
일대일 대응이 없을 수도 있다는 거죠.
두 개의 프랑스어 단어가
두 개의 영어 단어에 대응했을 수도 있고,
완벽하게 분리되지 않았을 수도 있습니다.
즉, 네트워크가 스스로
이걸 다 알아내는 거죠.
많은 데이터를 학습하는 과정에서,
그리고 많은 계산을 거치면서요.
그거 정말 멋지죠.
자, 사실은—
attention을 처음
사용한 사례였습니다.
기계 학습에서.
사실 이건 기계 번역 문제에서 나온 겁니다.
이것은 2015년에 발표된 논문에서 나온
것입니다,
'Neural Machine
Translation'의 정렬에 주목하며
그리고 번역합니다.
그리고 이 논문은 실제로 타임 어워드에서
준우승을 했습니다.
ICLR 2025에서 발표되었습니다.
정말 멋진 일이죠.
이 논문은 시간이 지나면서 정말 큰 영향을
끼쳤습니다.
하지만 사실 여기에는
더 일반적인 아이디어와 더 일반적인 연산자가
숨어 있습니다.
우리는 이 문제에 대해
순환 신경망을 고치려는 관점에서 접근합니다.
하지만 우리가
순환 신경망을 고치기 위해
사용한 메커니즘이 실제로는
좀 더 일반적이고 흥미로운 것이라는 게
밝혀졌습니다.
그리고 정말 강력한 자체적인 힘을 가지고
있습니다.
그래서 이제, 우리는 그것을 끌어내고,
끌어내려고 합니다
이 주의(attention)라는 개념과
주의라는 개념을 분리하는 것
순환 신경망에서 나온 것입니다.
그리고 알고 보니 어텐션은
매우 유용하고 강력한 계산적
신경망을 위한 기본 요소로서,
그때 우리가 순환 신경망 부분을 잘라내더라도
그리고 핵심으로서의 어텐션만 남겨두고
우리 아키텍처의 기본 요소로 삼는 겁니다.
그리고 바로 그 방향으로 나아가고 있습니다.
그래서 이제 우리가 하려는 것은 이 어텐션
개념을 가져오는 것입니다,
우리가 봤던 것처럼, 순환 신경망에서,
그것을 일반화하려 하고, 그리고
독립적으로 사용할 수 있는 이 독립
연산자입니다.
그럼 이 어텐션 메커니즘이 무엇을 하고
있었는지 생각해 봅시다.
기본적으로 이 어텐션 메커니즘이 한 일은
쿼리 벡터들이 여러 개 있었습니다.
음, 아마 이걸
다른 순서로 이야기하는 게
더 이해가 될 것 같습니다.
데이터 벡터들이 있는데, 데이터와 비슷한
우리가 요약하고자 하는 것들입니다.
이것들은 인코더 RNN의 인코더
상태들입니다.
그래서 우리는 이 입력 시퀀스를 가지고
있습니다.
그리고 그것을 벡터들의 연속으로
요약했습니다.
그리고 그 벡터들의 연속은 데이터이고,
우리가 문제에 관련 있다고 생각하는
데이터입니다.
우리가 해결하려고 하는 문제입니다.
그리고 이제 그 데이터를 활용하려고 하는
과정에서,
우리는 여러 개의 출력을
만들어내고자 합니다.
그리고 각 출력마다 쿼리 벡터가 있습니다.
쿼리 벡터는 우리가
어떤 문제를 해결하기 위해 사용하려는
벡터이고,
출력의 일부를 만들어내기 위한 것입니다.
그리고 이 경우에, 쿼리 벡터는
디코더 RNN의 은닉 상태입니다.
그리고 우리는 이런 특성을 가지고 있습니다,
각 쿼리 벡터에 대해,
데이터 벡터들을 다시 보고 싶습니다,
그리고 데이터 벡터 안의 정보를 요약합니다
각각에 대한 컨텍스트 벡터로 변환하는--
음, 좋아요, 어텐션의 목적에서 보면,
이 부분이 좀 이상해집니다.
그래서 어텐션 연산자의 출력은
우리가 방금 RNN에 대해 이야기한 컨텍스트
벡터들입니다.
그래서 만약 우리가 단지, 무엇을 생각한다면
그 주의 연산자가 하는 일, 출력은
어텐션 연산자의 출력은 컨텍스트 벡터였고,
그것을 RNN에 입력으로 넣습니다.
그럼 어텐션 연산자는 무엇을 하고 있을까요?
어텐션 연산자는 쿼리 벡터를 받아서 다시
입력 데이터 벡터에 대해, 데이터를 요약하는
새로운 방식으로 벡터를 변환해 출력 벡터를
만듭니다.
그리고 그것이 바로 어텐션 연산자가 하는
일입니다.
이 어텐션을 일반화한 것으로 이해가
되시나요?
우리가 방금 본 그 메커니즘인가요?
[잘 들리지 않음]
네, 다시 한 번 설명할게요. 좀
까다로워서요.
여기에는 많은 것들이 날아다니고, 많은
박스들이 있습니다.
그리고 우리는 박스를
정의하는 데 사용하는 단어들을
바꾸고 있습니다.
그래서 알겠어요,
많은 일이 일어나고 있네요.
그래서 어텐션 연산자가 하는 일은
여기에는 인코더 히든 상태인 데이터 벡터들이
많이 있고,
그다음에 쿼리 벡터들도 많이 있습니다,
우리가 출력하려고 하는 것들이죠.
이제 쿼리 벡터를 처리하는 과정에서,
우리는 데이터로 다시 돌아가서
데이터 벡터들을 요약하는 새로운 맞춤형
각 쿼리 벡터마다 그런 방식으로,
출력을 만들어낼
다음 RNN 단계에 입력될 컨텍스트인 벡터,
즉, 다음 RNN 틱에 들어가는 벡터입니다.
그래서 우리의 쿼리 벡터들은 초록색으로
표시된 이 녀석들입니다.
각 쿼리 벡터마다 데이터 벡터로 돌아가서,
데이터 벡터를 요약한 다음 결과를 만듭니다.
새로운 출력 벡터인데, 이것이 바로 컨텍스트
중 하나입니다.
그리고 나서 나머지 네트워크에 입력으로
넣습니다.
이 부분이 까다로운데요, 왜냐하면 우리가
이 아키텍처에 들어가서 주의를 신중하게
잘라내려고 하기 때문입니다.
부분을 잘라내서 RNN에서 떼어냅니다.
그럼 다시 한번 이 과정을 살펴보겠습니다.
단지 어텐션 연산자 관점에서 보면,
우선 하나의
쿼리 벡터부터 시작할 건데, 이건 우리
RNN 상태 중 하나입니다.
우리는 또한 여러 개의 데이터 벡터들을
가지고 있는데,
이것들은 RNN의 인코더 은닉 상태들입니다.
이제 우리가 수행하려는 계산은
먼저 그 쿼리 벡터 간의
유사도를 계산하는 것입니다
그리고 모든 데이터 벡터들입니다.
이것은 우리가 방금 본 것과 정확히 같은
내용인데,
다른 방식으로 표현한 것뿐입니다.
그래서 우리는 이 FATT 함수를 사용해서
유사도 점수를 계산합니다.
각 데이터 벡터와 우리의 하나의
쿼리 벡터 간의 유사도를 계산하기 위해서,
그런 다음 그런 유사도들이 있으면,
우리는 그것들을 소프트맥스를 통해 통과시켜서
어텐션 가중치를 얻습니다.
그리고 이것은 데이터 벡터들에 대한 분포가
될 것이고,
이 분포는 이 하나의 쿼리 벡터에 대해
즉석에서 계산된 것입니다.
그다음에 하고 싶은 것은
출력 벡터를 만드는 것입니다.
이 출력 벡터는 우리의 데이터 벡터들의 선형
결합입니다,
그 선형 결합 가중치들이 바로 우리가 방금
계산한 어텐션 점수입니다.
이것이 어텐션 레이어의 출력입니다.
그리고 우리가 봤던 더 큰 RNN의
맥락에서,
어텐션 레이어 또는 어텐션 연산자의 출력은
다음 디코더 RNN의 틱 입력이 됩니다.
하지만 우리는 RNN을
점차 없애려고 하기에,
그 부분에 대해서는
이야기하지 않겠습니다.
우리는 단지 어텐션에 대해 이야기하고 싶고,
어텐션 내부에서 일어나는
계산에 집중하려고 합니다.
레이어 말이죠.
이것은 기본적으로 우리가 RNN에서 봤던
연산자입니다.
우리는 이것 하나를 가지고—
이 과정을 계속해서 반복했죠.
쿼리 벡터를 가져와서 사용하고,
유사도 점수를 계산하고, 어텐션 가중치를
구하는 것,
출력 벡터를 얻는 것.
그다음에 새로운 쿼리 벡터가 생겼습니다.
그 쿼리 벡터는 어디서 나온 걸까요?
어텐션 연산자는 신경 쓰지 않습니다.
새로운 쿼리 벡터를 얻고, 돌아가서 데이터
벡터들을 요약합니다,
새로운 출력 벡터를 얻습니다.
그리고 그것이 바로 어텐션 연산자의
핵심입니다.
자, 이제 이것을 일반화해 봅시다.
그리고 그것을 훨씬 더 강력한 계산 원시
연산으로 만듭니다.
네, 원칙적으로 이 FATT는
함수일 수도 있고, 아무 함수일 수도
있습니다.
두 벡터의 함수일 수도 있고,
원칙적으로 스칼라를 출력하는 함수일 수도
있습니다.
하지만 실제로는,
몇 장의 슬라이드에서 더
간단하게 만들 겁니다.
하지만 원칙적으로는, 네, 거기에 원하는
어떤 함수든 넣을 수 있습니다.
좋습니다, 우리가 할 첫 번째 일반화는
사실은 그와 반대되는 것입니다
당신이 방금 제안한 것처럼 그 유사도 함수를
더 간단하게 만들고,
원칙적으로는 어떤 함수든
될 수 있다고 했죠,
두 벡터를 입력으로 받는 어떤 함수든요.
그리고 유사도 점수를 줍니다.
두 벡터를 입력으로 받아
스칼라 유사도 점수를 내는 가장 단순한
함수는 무엇일까요?
바로 내적입니다.
그래서 우리는 뭔가를 더
단순하게 만들고자 합니다.
그리고 동시에 일반화도 하려고 합니다.
그리고 알고 보니 내적이
이 목적에 쓸 만한 유사도 점수로 충분하고,
사용할 수 있습니다.
그래서 우리가 할 첫 번째 일은
사실, 유사도를 계산할 때 점곱만
사용하는 겁니다.
하지만 약간의 문제가 있습니다.
점곱에요.
이 부분은 미묘한데요, 왜냐하면
도트 곱과 소프트맥스 사이에 이상한
상호작용이 있기 때문입니다.
그리고 그건 벡터 차원이 커지거나 작아질 때
일어나는 일과 관련이 있습니다.
그래서 만약 여러분이--
동기 부여 예시는 만약 여러분이
그 벡터의 차원을 조절한다면, 예를 들어,
우리는 모두 1로 이루어진 차원 10의 상수
벡터를 가졌고,
차원 10의 모두 1로 이루어진 상수 벡터와
비교했습니다.
차원이 100인 벡터라면,
더 높은 차원으로 갈수록
차원이 더 큰 벡터로, 계산할 때는
소프트맥스 안의 합이 커지면,
더 큰 수로 나누게 됩니다.
그래서 더 높은 차원의 벡터로 갈수록 확률
점수가 더 압축됩니다,
더 높은 차원의 벡터로 갈수록요.
그것은 소실되는 그래디언트로
이어질 수 있고,
우리가 이전 강의에서 방금 본 것처럼,
이 전체를 학습하는 것을 막을 수 있습니다.
그래서 이를 방지하고 이 아키텍처를
더 일반화 가능하고 위아래로 확장 가능한
다른 차원의 벡터에 대해, 우리가 할 것은
실제로는 순수한 내적을 사용하지 않고
내적을 d_k의 제곱근으로 나누어
축소합니다.
우리가 보고 있는 벡터들의
차원에 관한 것이고,
이것은 단지 소실되는 그래디언트를 방지하는
방법입니다.
그리고 소프트맥스를 통해 더 넓은
벡터 차원 범위에 대해 더 좋은 그래디언트
흐름을 제공합니다.
그리고 이것이 매우 중요해집니다.
왜냐하면, 우리가 이 네트워크를 점점 더
크게 만들기 때문입니다.
그리고 시간이 지날수록 더 커지기 때문에,
우리는 더 높은 차원의 벡터를 원합니다.
왜냐하면 그것이 더 많은 계산과 더 큰
용량을 제공하기 때문입니다.
그래서 우리는 항상 우리의 아키텍처가 어떻게
확장될지 생각해야 합니다, 아키텍처의
부분들을 만들면서
점점 더 커지고 있습니다.
그래서 이 스케일된 점곱은 사실
여기서 소실되는 그래디언트를 방지하는 데
정말 중요합니다.
네, 질문은 데이터와 쿼리에
제한이 있다는 거였죠.
같은 크기의 벡터들이지만, 사실 그 부분은
고칠 겁니다.
그래서 우리의 첫 번째 일반화는 사실 이렇게
사용하는 것이었습니다,
유사도 측정으로서의 스케일된 도트 프로덕트
유사도입니다.
자, 이제 다시 돌아가서
이들의 모양을 보면,
차원이 Dq인 쿼리 벡터가 하나 있습니다.
우리는 차원이 Nx인 데이터 벡터와
Dq인 데이터 벡터도 있습니다. 내적을
하려면 차원이 맞아야 하니까요.
하지만 사실은— 다음 일반화가 있습니다.
우리가 할 것은 여러 개의
쿼리 벡터를 갖는 것입니다.
아마도 한 번에 하나의 쿼리 벡터만 처리하고
싶지 않을 겁니다,
전체 집합을 처리할 수 있는 능력을 원하죠.
쿼리 벡터들을 한꺼번에 처리하는 것이고,
이것이 RNN에서 일어납니다.
결국 여러 개의 쿼리 벡터를 갖게
되었습니다.
그리고 이것은 어텐션 연산자에 유용합니다.
한 번에 하나의 쿼리 벡터가 아니라 처리할
수 있게,
기본적으로 여러 쿼리
벡터를 모두 병렬로 처리하는
그리고 정확히 같은 계산을 병렬로 수행하고
전체 쿼리 벡터 집합에 대해 합니다.
그래서 이 경우에는 이제 N을 가지도록
일반화했습니다.
그래서 Q는 이제 Nq 곱하기 Dq 형태의
행렬입니다.
그래서 우리는 Nq개의 쿼리 벡터를 가지고
있습니다.
각 쿼리 벡터는 차원이 Dq입니다.
우리 데이터 벡터는 크기가 N×Dq인
행렬입니다.
그리고 이제 계산이 조금 바뀝니다.
왜냐하면 이제, 우리가 이 정렬 점수를
계산할 때,
사실상 이 유사도를 계산할 때,
우리는 모든 쌍의 유사도를
계산하고자 합니다 모든
입력 데이터 벡터들과 모든 입력 쿼리
벡터들의.
그리고 그 각각의 유사도들이
내적이거나 스케일된 내적입니다.
그럼 아주 효율적이고 쉽고 자연스러운 방법은
무엇일까요?
두 집합의 입력 벡터들 사이에서 내적을
계산하는 방법이 있을까요?
그건 결국 행렬 곱셈입니다.
왜냐하면 행렬 곱셈을 할 때,
출력 행렬의 각 항목은
한 쪽 행렬의 열 하나와
다른 쪽 행렬의 행 하나의 내적입니다.
그래서 행렬 곱셈 결과의 각 원소는
정확히 행과 행 사이의 내적입니다.
그리고 출력의 열들입니다.
그래서 행렬 곱셈을 계산함으로써
우리의 쿼리 벡터 Q와
데이터 벡터 X 사이에서
그리고 그 사이에 전치
행렬을 넣어야 합니다.
행과 열이 올바르게 맞도록 하기 위해,
이것은 기본적으로 우리에게—
모든 데이터 벡터와 모든 쿼리 간의 유사도를
계산할 수 있게 해줍니다.
데이터 벡터와 쿼리 모두에 대해 말이죠.
벡터들을 모두 하나의 간단한 행렬 곱으로.
이제 이 어텐션 가중치들을 계산해야 합니다.
기억하세요, 어텐션 가중치는,
각 쿼리 벡터마다 계산해야 합니다.
우리는 데이터 벡터에 대한
분포를 계산하고자 합니다.
음, 우리는 이미 이것들을 가지고
있습니다--
지금 우리의 유사도 점수는 단순히
하나의 점수 벡터가 아니라,
이제 모든 유사도를 나타내는 점수 행렬이
있습니다.
하지만 우리는 여전히 각 쿼리 벡터에 대해
데이터 벡터들의 분포를 계산하고 싶습니다.
각 쿼리 벡터마다 독립적으로요.
이제 소프트맥스를 계산해야 합니다.
그 유사도 점수 행렬의 한 축에 대해서만,
계산하는 거죠.
이것은 기본적으로 우리가 방금 본 것과
똑같은 계산입니다.
우리는 쿼리 벡터 집합에 대해 병렬로
처리하고 있습니다.
모두 한꺼번에요.
이제 출력 벡터들을 계산해야 합니다.
그리고 기억하세요, 출력 벡터들은
데이터 벡터들의 가중 합이 될
그 가중치들이 소프트맥스의 값들인 곳입니다.
그리고 이것이 또한
행렬 곱셈이 하는 일이라는 것이
밝혀졌습니다.
행렬 곱셈을 생각하는 또 다른 방법은
두 행렬의 행렬 곱을 할 때,
행렬 곱을 보는 또 다른 방법은 그것이
선형 결합인데, 아, 내가
행과 열을 제대로 맞출 수 있을까?
하지만 여러분은 선형 결합을
입력 행렬 중 하나의 열들로부터 얻는다는 걸
알 수 있을 겁니다.
다른 입력 행렬의 값들로 가중치가
부여됩니다.
그래서 이것은 또 다른 해석입니다.
행렬 곱셈에 관한 것입니다.
그럼 인덱스를 따라가면서
직접 작은 그림을 그려보면
무슨 일이 일어나는지 스스로 증명하려면,
계산하기 위해서도 필요하다는 것이
밝혀졌습니다--
이제 우리가 하려는 것은 데이터 벡터들의
여러 선형 결합을 계산하는 것입니다.
각 선형 결합은
어텐션 행렬의 한 행에 있는 확률들에 의해
주어지고,
행렬입니다.
그래서 우리는 또 다른 행렬 곱셈으로
한꺼번에 계산할 수 있습니다.
어텐션 행렬 A와 데이터 벡터 X 사이에서,
그리고 다시, 이걸 제대로 작동시키려면 전치
행렬들을 올바른 순서로 맞춰야 합니다.
이 작업을 위해서요.
하지만 기본적으로, 이것은 우리가 방금 본
것과 똑같은 연산입니다,
하지만 이제는 쿼리 벡터 집합 전체에 대해
한꺼번에 수행하는 거죠.
그리고 사실 우리는 단 몇 번의 행렬
곱셈만으로 한꺼번에 할 수 있습니다.
몇 번의 행렬 곱셈으로요.
다음으로 우리가 이걸 일반화하는 방법은
이 방정식에서 데이터를 주목하는 겁니다.
벡터 X는 실제로 두 군데에 들어갑니다.
이 계산에서요.
데이터 벡터 X를 처음 사용하는 곳은
유사도를 계산하기 위해서입니다.
이 유사도 계산에서 쿼리 벡터들과 함께,
그런 개념에서 우리가 하려는 것은
예를 들어, 데이터 벡터에 대해 얼마나
각 쿼리 벡터와 정렬되는지
내적을 통해 측정하는 겁니다.
하지만 다시 데이터 벡터들을 사용해서,
출력 벡터를 계산합니다.
그래서 출력 벡터들은 이제 선형 결합입니다.
데이터 벡터에 우리의
어텐션 가중치를 곱한 것.
그리고 데이터를 다시 사용하는 게 조금
이상하게 느껴질 수도 있습니다.
그 두 가지 다른 문맥에서의 벡터들입니다.
이제 우리가 하려는 것은 그 두 가지 용도를
분리하는 것입니다.
데이터 벡터들의 가중합으로 출력 벡터가
만들어지고 네트워크가 알아서
그 자체로, 데이터를 사용하는 두 가지 다른
방법이 있습니다.
그 두 가지 맥락에서의 벡터들입니다.
그래서 그걸 하기 위해 키와 쿼리라는 개념을
도입할 겁니다.
자, 이제 우리가 하려는 것은,
데이터 벡터 집합이 있었는데,
우리가 할 것은,
각 데이터 벡터마다 각각 투영할 겁니다.
벡터를 두 개의 벡터로 나누는 겁니다.
하나는 키 벡터이고,
하나는 값 벡터입니다.
그리고 키 벡터의 개념은 바로 그 키
벡터들입니다.
쿼리 벡터와 비교되어
정렬 점수를 계산하게 됩니다.
그리고 value 벡터들은 우리가
선형 결합을 계산할 대상입니다.
레이어에서 출력을 계산하기 위해서요.
그리고 이것도 그래서, 이걸 구현하는 방식은
우리는 두 개의 학습 가능한 가중치 행렬을
추가하는데, 키 행렬과
값 행렬입니다, 이 행렬들은
입력을 투영하는 선형 변환이거나—
데이터 벡터를 키 벡터와 값
벡터로 투영하는 것입니다.
벡터들입니다.
자, 이제 데이터 벡터들, 기억하시죠,
우리는 N개의 데이터 벡터가 있고, 각각의
차원은 Dx입니다.
이제 키 행렬은 선형 변환입니다.
Dx에서 Dq로 투영하는데 우리는
키 벡터들을 비교할 거라는 걸 알기
때문입니다.
쿼리 벡터와 함께,
그래서 쿼리 벡터와 같은
차원을 가져야 합니다.
그래서 각--
그다음에 K의 행렬 곱을 적용하는 거죠.
XWk는 각 데이터 벡터를 키 벡터로
투영합니다.
차원은 Dq입니다.
그다음에 별도로 또 다른 가중치 행렬이
있습니다.
Dx에서 Dv로 투영하는데,
값 벡터의 차원인데,
원칙적으로는 쿼리 벡터 차원과 다를 수
있습니다.
그리고 각 데이터 벡터를
따로 투영할 겁니다.
다시 값 벡터로, 여기서 행렬 곱 연산자를
사용해서.
여기서 직관은 검색 엔진에서처럼,
여러분이 찾는 것과
그 쿼리에 대한 답변을 분리하고 싶습니다.
그래서 구글에 가거나 요즘에는
ChatGPT에 가서
'세계에서 가장 좋은 학교가
어디인가요?'라고 입력하죠.
그게 여러분의 쿼리입니다.
그리고 얻는 값은—음,
결국 결합해야 하는 쿼리입니다.
백엔드의 키들과 함께요.
하지만 그 값,
여러분이 얻고자 하는 데이터는
그 쿼리에서 실제로
입력한 쿼리와 다릅니다.
그래서 우리는 여러분이 쿼리를 넣는다는
개념을 분리하고 싶습니다, 뭐냐면
세계에서 가장 좋은 학교는 어디인가요?
그 쿼리는 인터넷에 있는 모든 다양한
문자열과 매칭되어야 합니다.
그리고 다시 얻고자 하는 값은
그 쿼리에서 나온 것은 Stanford인데,
이 값은 쿼리와 다르고,
여러분이 넣은 쿼리와는 다릅니다.
그래서 그게 직관입니다.
키, 쿼리, 그리고 값을 이렇게 분리하는
것에 대한 또 다른 직관은,
쿼리가
내가 찾고 있는 것입니다.
핵심은—백엔드에는 모든 데이터에 대한 기록이
있다는 겁니다.
데이터 벡터 안에 있는 거죠.
하지만 쿼리를 할 때는, 일치시키고
싶습니다.
데이터 벡터의 일부와— 아마도 일부만을,
데이터 벡터의 일부와 말이죠.
그리고 우리가 데이터 벡터에서 되돌려받고
싶은 것은
값입니다.
그래서 데이터 벡터의 사용을
키와 값이라는 두 가지
개념으로 분리하는 겁니다.
그럼 이것을 다른 방식으로 시각화할 수
있습니다.
이제 드디어 RNN을 버리는 거죠.
그리고 우리는 어텐션을 그 자체로 연산자로
보고 있습니다.
그래서 이 연산을 다시 한 번 단계별로
살펴볼 수 있습니다.
쿼리 벡터들이 들어오고 있습니다.
이제 우리가 할 일은 데이터 벡터에서,
각 데이터 벡터를 키와
값으로 투영할 겁니다.
그다음 각 키와 각 쿼리를 비교해서
유사도 점수를 얻을 겁니다.
이것은 유사도입니다—스칼라 행렬로, 각 키와
각 쿼리 간의
유사도를 나타냅니다.
그럼 이 유사도 점수 행렬이 생기면,
각각에 대해 분포를 계산하려고 합니다--
각 쿼리에 대한 데이터 벡터들의 분포입니다.
그래서 소프트맥스를 실행해야 한다는
뜻입니다.
이 정렬 점수 행렬 위에서,
각 행에 대해 소프트맥스를 계산합니다.
그다음에 하는 것은, value 벡터들의
가중치를 다시 조정하는 겁니다.
소프트맥스에서 어텐션 점수에 의해.
아, 사실 아니에요,
죄송합니다, 우리는 각--
각 열이-- 각 열이 되길 원합니다.
분포가 되도록요.
왜냐하면 각 쿼리에 대해 키들에 대한 분포를
원하기 때문입니다.
즉, 열마다 소프트맥스를 적용하고 싶다는
뜻입니다.
왜냐하면 열에 맞춰 정렬되길 원하기
때문입니다.
그다음에 우리가 하는 것은
이 쿼리 하나를 가지고,
우리는 이 계산에서 모든 키에 대한 분포를
예측했습니다.
그다음에 이 값들의 선형 결합을 할 겁니다.
이 주의 가중치들로 가중된
값 벡터들의 선형 결합을 계산합니다.
첫 번째 출력 벡터 Y1을 만듭니다.
그리고 여기서도 같은 일이 일어납니다.
두 번째 쿼리는 모든 키와 비교되었습니다.
그 정렬 점수들에 대해 분포를 계산했고,
키들에 대한 분포를 얻었습니다.
두 번째 쿼리에 대해, 그리고 나서 선형
결합됩니다--
그런 다음 그 값들을 선형으로 결합해서
출력 벡터를 만듭니다.
자, 이제 이것이 독립적으로 존재하는 어텐션
연산자입니다.
순환 신경망과 분리되어 있죠.
질문은, 데이터 벡터를 어떻게
키와 값으로 나누느냐는 겁니다.
멋진 점은 우리가 어떻게 하는지 말할 필요가
없다는 겁니다.
우리는 단지 신경망에 스스로 나눌 수 있는
능력을 줍니다.
그 능력을 부여함으로써 말이죠.
이 메커니즘은 키와 값으로
따로 투영하는 겁니다.
하지만 어떻게 할지는 우리가 알려주지
않습니다.
이것들은 그냥— 키 행렬이고,
값 행렬도 그냥
모델의 학습 가능한 파라미터가 되도록,
다른 모든 것과 함께 경사
하강법으로 학습될 것입니다.
우리가 영어 문장과 프랑스어 문장을 어떻게
정렬할지 알려주지 않았던 것처럼,
그 모든 것은
경사 하강법을 통해 학습되었습니다,
모델이 스스로 학습해서, 키와 밸류로 따로
투영하는 방법을 배우게 될 겁니다.
키와 밸류를 어떤 식으로 분리할지 말이죠.
문제에 적절한—
해결하려는 문제에 도움이 되는 것이죠.
그래서 키와 값은,
일종의 필터로 생각할 수 있습니다.
그래서 데이터 벡터에는 많은 정보가 들어
있을 수 있습니다.
하지만 당면한 작업을 위해서는,
데이터 벡터를 여러 가지 방식으로 필터링하고
싶을 수 있습니다.
그리고 우리의 쿼리를 그
일부에만 맞추려고 합니다.
그리고 우리는 정보를 검색하는
것에만 관심이 있습니다.
그것의 다른 부분에 대한 정보를요.
그래서 여러분은 그것들을, 네,
데이터 벡터의 정보를 필터링하는 것으로
생각할 수 있습니다.
두 가지 다른 방식으로요.
좋습니다, 이것이 기본적으로 우리의 어텐션
연산자입니다.
그리고 이제 여기에는 RNN이 없습니다.
이것은 그냥 독립적으로 존재할 수 있는
신경망 레이어입니다.
두 개의 입력을 받는데, 쿼리 벡터와
데이터 벡터입니다.
학습 가능한 두 개의 가중치가 있는데,
키 행렬과 값 행렬입니다.
두 개의 벡터 시퀀스를 입력으로 받고,
벡터 시퀀스를 출력합니다.
이것은 그 자체로 하나의 신경망
레이어입니다.
여러분의 신경망에 연결할 수 있는,
여러 곳에서 사용되는 아키텍처입니다.
이것을 가끔 크로스 어텐션 레이어라고
부릅니다.
입력으로 두 세트의 벡터가 들어오기
때문입니다.
즉, 데이터 벡터와 쿼리 벡터를 모두 가지고
있다는 겁니다.
그것들은 잠재적으로 두 가지 다른 출처에서
올 수 있습니다.
그리고 이것이 때때로 유용합니다.
그래서 저는 쿼리 집합을 가지고 있습니다.
각 쿼리에 대해 정보를 요약하러 가고
싶습니다.
내 데이터에서 온 것인데, 잠재적으로 다를
수도 있고,
또는 숫자가 다르거나, 완전히 다를 수도
있습니다.
내 쿼리 벡터와는 다르게요.
그래서 이것을 가끔 크로스
어텐션 레이어라고 부릅니다.
왜냐하면 우리는 서로 다른 두
집합 사이에서 크로스 어텐션을 하기
때문입니다.
하지만 이것의 또 다른 버전이 있는데,
아마도 더 흔하게 일어나는 것은
셀프 어텐션 레이어입니다.
여기서는 우리가 할 것은,
우리가 가진 것이 한 세트뿐이라는 겁니다.
우리는 입력 시퀀스가 하나뿐입니다.
하나의 벡터 집합,
하나의 벡터 시퀀스가 있고,
그것을 처리하고 있습니다.
그리고 이제는 더 이상 데이터 벡터와 쿼리
벡터 사이에 분리가 없습니다.
우리가 처리하고자 하는 입력 벡터 집합이
하나 있습니다.
그 벡터들을 처리하려는 거죠.
그래서 셀프 어텐션 레이어에서는,
하나가 있을 거고,
입력 벡터 집합이 있을 겁니다,
그리고 출력 벡터 집합을 만들어낼 겁니다.
그래서 입력 벡터 집합 x를 넣고, 출력
벡터 집합을 원합니다.
입력 벡터와 같은 수의
벡터 y를 출력하는 거죠.
하지만 이제, 이 메커니즘은 기본적으로,
방금 본 것과 같은 어텐션 메커니즘입니다.
하지만 이제, 투영하는 대신—하지만 그때
우리는 여전히 필터링이라는
개념을 사용할 겁니다.
하지만 이제, 데이터 벡터를 투영하는 대신
이전처럼 키와 쿼리로 나누고, 이제는,
각 입력 벡터를 가져와서
그리고 그것을 세 가지 다른 것으로
투영합니다.
각 입력 벡터마다 우리는
쿼리, 키, 그리고 값으로 투영할 것입니다.
그래서 방정식은 조금 바뀌지만,
여기 그림은 사실 크게 변하지 않습니다.
각 입력 벡터마다 따로
쿼리, 키, 값으로 투영합니다.
그리고 이제, 완전히 같은 계산을 합니다.
이제 쿼리, 키, 값이 있습니다.
여기 위에서 일어나는
모든 일을 관점으로 보면,
모두 똑같습니다.
우연히 우리가 계산한 게
키와 쿼리, 그리고 값 모두였습니다.
같은 입력 벡터의 서로 다른 선형 투영에서
벡터들입니다.
하지만 모든 계산은 그 외에는 공유됩니다.
네, 질문이 있는데, D in과 D out은
무엇인가요?
이것들은 어떻게
크기가 정해지나요?
이것들은 레이어의 구조적
하이퍼파라미터가 될 겁니다.
레이어의 하이퍼파라미터입니다.
모델에 학습 가능한 선형 계층이 있을 때,
선형 계층은 기본적으로 D_in에서
D_out으로 투영합니다,
이것들은 레이어의 구조적
하이퍼파라미터가 될 겁니다.
레이어의.
셀프 어텐션 레이어도 마찬가지로,
D 입력과 D
출력은 레이어의 아키텍처
하이퍼파라미터가 될 것입니다.
그리고 원칙적으로는 서로 다를 수도
있습니다.
이 아키텍처에는 충분한 유연성이 있습니다.
그래서 원칙적으로는 D in과 D out이
다를 수 있습니다.
하지만 저는 그런 경우를 거의 본 적이
없습니다.
실제로는 거의 항상 같습니다.
그래서 표기법에서는 조금 더 일반적으로
표현했습니다.
여기서.
음, 꼭 이걸
하나하나 살펴볼 필요는 없을 것 같습니다.
아, 사실 중요한 게 하나 있습니다.
입력들을 따로 투영한다고 말씀드렸죠.
쿼리, 키, 그리고 값으로 나누어집니다.
이것은 세 개의 행렬 곱셈을 통해
이루어지는데,
우리의 세 개의 학습 가능한
가중치 행렬로 말이죠.
이제 학습 가능한 세 개의 가중치 행렬이
있습니다. 하나는 키용이고,
하나는 값용, 또 하나는 쿼리용입니다.
그리고 입력 벡터 X를 각각 키, 쿼리,
값으로 투영합니다.
하지만 실제로는 보통
한 번에 하나의 행렬 곱셈으로 계산할 수
있습니다.
보통 하드웨어에서 더 효율적이기 때문에,
더 많은 작은 행렬 곱을 하는 것보다 큰
행렬 곱을 적게 하는 편이 낫습니다.
더 작은 행렬 곱셈들입니다.
그래서 실제로 꽤 흔한 방법은 합치는
것입니다--
이 세 개의 행렬을 차원에 따라 연결하고
모든 키, 쿼리, 값을 계산하는 것입니다.
모든 입력 벡터를 한꺼번에
하나의 큰 행렬 곱으로 처리합니다.
만약 여러분이 이전에 트랜스포머를
읽어봤다면,
가끔 인코더와 디코더를 구분하기도 합니다.
트랜스포머나 인코더-디코더 어텐션입니다.
그래서 그런 경우에는, 이것이 디코더 전용
어텐션이 됩니다.
트랜스포머 논문을 읽어보셨다면 아실 겁니다.
그리고 이것은
수업 초반 예제의 RNN
디코더에서 사용되는 방식과
일치합니다.
하지만 이 메커니즘은 사실 가장--
가장 흔히 사용되는 어텐션 방식입니다.
요즘에는 이른바 디코더
전용 어텐션입니다.
그래서 이제 우리는 RNN과는 꽤 멀어지고
있습니다.
그래서 이 방식은
수업 초반에 봤던 RNN에서
사용하기에는 별로 적합하지 않습니다.
그래서 우리는 기본적으로 약간의 마술을
부리고 있었고,
여기서 이 아키텍처를 도입했습니다
이 아주 구체적인 경우, 기계 번역에서
RNN을 위해
시퀀스 투 시퀀스입니다.
하지만 이제 우리는 이것을 완전히 다른
연산자로 일반화했습니다,
혼자서도 사용할 수 있는 연산자로요.
그리고 이 특정한 일반화에서는
셀프 어텐션으로, 실제로는 더 이상
RNN의 디코더에서 사용할 수 없습니다.
하지만 이것은 매우 유용한 기본 연산으로서,
다른 많은 곳에서 사용된다는 것이
밝혀졌습니다.
좋습니다, 질문은 자기-어텐션과
크로스-어텐션의
차이점이나 이점이 무엇인가 하는 겁니다.
그것들은 다양한 상황에서 사용됩니다.
그래서 어떤 경우에는 자연스럽게
비교하고 싶은 두 가지 다른
종류의 데이터가 있습니다,
예를 들어 기계 번역 상황에서 봤던
것처럼요.
입력 문장이 있습니다.
우리는 문제에 자연스러운 구조가 있다고
믿습니다.
비교하고 싶은 두 가지
다른 집합이 있다는 거죠.
그것은 예를 들어 이미지 캡셔닝에서도 일어날
수 있습니다.
예를 들어 입력 이미지가 있고, 우리는
출력 문장을 생성하려고 하는데, 거기에는
비교하고 싶은 두 가지 다른 종류의 것들이
있습니다—
이미지의 일부와 우리가
생성하는 단어의 토큰들,
그런 것들이죠.
어떤 문제들은 자연스러운 구조가 있어서,
두 가지 다른 종류의 것들이 떠다니고
있습니다.
하지만 다른 문제들에서는 두 가지 종류의
것이 없습니다.
단지 한 가지뿐입니다.
예를 들어 이미지 분류를 한다고 하면,
그때는 이미지 하나만 있습니다.
우리는 단지 이미지를 처리하고 싶을
뿐입니다.
그런 경우에는 이미지의 일부를
자기 자신과
비교하고 싶습니다.
바로 그 부분에서 셀프 어텐션 레이어를
사용하게 됩니다.
그래서 서로 다른 종류의
문제에 사용되는 거죠.
하지만 우리는-- 중요한 건,
기본적으로 같은 기계
장치를 재사용하고 싶고,
같은 계산 원시 연산도 재사용하고 싶습니다.
그런 다양한 종류의 문제에 사용될 수
있습니다.
그리고 그것이 정말 유익합니다.
어텐션에 대해 흥미로운 점이 몇 가지
있습니다.
제가 말씀드리고 싶은 내용입니다.
하나는, 입력을 섞으면 어떤 일이 일어나는지
생각해보는 겁니다.
입력 순서를 바꾸면 어떻게 될까요?
입력 벡터 집합이 있었는데,
이걸 섞어서 다른 순서로 처리하면
무슨 일이 일어날까요?
사실 여기서 흥미로운 일들이 많이
일어납니다.
그래서 키, 쿼리, 그리고 값들은
모두 같아질 겁니다. 왜냐하면
입력의 선형 투영으로 계산되기 때문입니다.
그래서 결국 같은 키,
쿼리, 값들을 얻게 됩니다.
단지 입력이 섞인 것과 같은 방식으로 순서만
다르게 섞여 있을 뿐입니다.
입력들이 섞인 방식과 똑같이요.
그리고 이제, 우리의 유사도 점수가 단순히
내적이었기 때문에,
같은 유사도 점수를 얻게 될
다만, 입력과 같은 방식으로 섞여서요.
입력을 섞는 방식과 같습니다.
소프트맥스도 마찬가지입니다.
소프트맥스는 실제로 입력 순서에 신경 쓰지
않습니다.
그래서 소프트맥스는 같은 벡터에 대해 섞인
상태로 작동합니다.
그래서 우리의 어텐션 가중치 각 열은
전에 그랬던 것과 똑같이 될 겁니다, 단지
섞이고, 그리고 나서 선형 결합도
마찬가지입니다.
그래서 우리의 출력 Y는 실제로 이전과 같은
출력이 될 겁니다.
그냥 모두 섞여 있을 뿐입니다.
즉, 여기에는 정말 흥미로운 구조가
있습니다.
이를 순열 등변성이라고 부릅니다.
기억하세요, 몇 강 전에 합성곱에서 이걸
봤습니다.
이제는 다른 등변성 특성을 봅니다.
이러한 셀프 어텐션 레이어들의
입력을 섞으면,
출력도 똑같이 나옵니다,
입력들이 섞인 것과 같은
방식으로 섞였다는 겁니다.
그리고 이 경우에는
셀프 어텐션이 사실상
입력 순서를 신경 쓰지 않는다는 뜻입니다.
입력 순서를 바꾸면,
출력도 똑같이 섞인 상태로 나오게 됩니다.
이 층의 계산은
입력 순서에 의존하지 않습니다.
즉, 셀프 어텐션을 벡터 시퀀스에만
적용한다고 볼 필요는 없습니다.
벡터들의 시퀀스에 대해 작동하는 것으로.
그것들은 행렬의 순서 있는
시퀀스로 포장되어 있습니다.
하지만 우리는 대신에 정말로 이렇게
생각합니다,
벡터들의 순서 없는 집합에
대해 작동하는 것으로
우리가 얻는 출력이 실제로는 그렇지 않기
때문입니다
그 벡터들을 입력 행렬에 어떤 순서로
넣었느냐에 달려 있습니다.
행렬 말이죠.
그래서 우리는 이것을 일종의
근본적으로 다른 신경망 원시 연산으로서
벡터들의 순서가 아닌 집합에 작동하는
벡터들에 작동합니다.
하지만 이것이 때때로 문제일 수 있습니다.
때로는 신경망에게
순서가 어떻게 되는지 알려주는 것이
유용합니다.
그래서 이를 빠르게 해결하기 위해 가끔
추가 데이터를 이어 붙이기도 합니다.
입력 벡터 각각에 더해지는, 위치
임베딩이라고 부르는,
기본적으로 어떤 데이터 조각입니다
신경망에 알려주는 거죠,
이건 인덱스 1에 있고,
이건 인덱스 3에 있고, 뭐 그런 식으로,
계속 계속 계속요.
그리고 이를 위한 여러 가지 다른
메커니즘들이 있습니다.
질문은, 같은 결과로 학습이 될
것인가 하는 겁니다.
여기서 제가 말하는 건 학습 자체가
아닙니다.
가중치 행렬을 고정하고
레이어의 계산만 고려한다면,
입력을 섞는다면,
그러면 같은 출력값을 받지만,
입력이 섞인 것과 같은
방식으로 섞이게 됩니다.
그래서 출력에서 어떤 벡터들을 계산하는가
하는 질문이 있습니다.
입력 벡터들의 순서에 의존하지 않습니다.
하지만 출력에서 얻는 벡터들의 순서는
입력에서 제시된 순서에 따라
달라집니다.
자기-어텐션으로 할 수 있는 몇 가지 다른
트릭이 더 있습니다.
하지만 이 부분은 조금 더 빠르게
넘어가겠습니다.
조금 더 빠르게 설명하겠습니다.
그래서 가끔은, 완전한 셀프 어텐션
레이어에서,
입력의 모든 부분이 허용되기도 했습니다.
입력의 다른 모든 부분을 살펴보는 것.
하지만 어떤 문제에서는,
이 계산에 약간의 구조를
부여하고 싶을 수도 있습니다.
그리고 입력의 특정 부분들이
다른 특정 부분만 볼 수 있도록 허용하고,
모든 부분을 다 보는 대신에—
모든 것이 모든 것을 볼
수 있도록 허용하는 대신에,
그리고 우리는 이것을 개념을
통해 구현할 수 있습니다.
마스킹된 셀프 어텐션이라고 부릅니다.
그래서 우리가 할 일은, 이 정렬 점수 E를
계산한 후에,
이 정렬 점수들을 수정할 겁니다.
정렬 점수를 덮어쓰는 작업을 할 거예요.
주의를 차단하고 싶은 곳에
음의 무한대 값을 두고
그 부분에 주의를 차단하는 겁니다.
그리고 이제, 만약 여러분의 정렬 점수에
음의 무한대가 있다면,
그다음 소프트맥스를 적용하면,
소프트맥스 계산을 거치면 0이 될 겁니다.
계산입니다.
0이 있다면--
정렬 점수에 음의 무한대가 있을 때마다,
우리는 0이 되게 됩니다.
소프트맥스 점수에서—소프트맥스 이후
점수에서,
출력 Y는
그 인덱스에서 계산된 값 벡터에 의존합니다.
이것은 어떤 입력이 허용될지 제어할 수 있게
하는 메커니즘입니다.
계산 과정에서 서로
상호작용하도록 하는 것이고,
지금은 언어 모델링을 위해 이렇게 하고 싶을
수도 있습니다.
왜냐하면 이제 우리는 이 연산자를 일반화해서
RNN이 전혀 필요 없을 정도에 이르렀기
때문입니다.
우리는 이것을 같은 문제에 사용할 수
있습니다.
이전에 RNN에서 사용했던 문제에요.
이제 이걸 사용해서 단어
시퀀스를 처리할 수 있습니다,
주의(attention)는 매우 중요하고
출력도 매우 멋집니다.
그래서 이번 경우에는 같은 언어 모델링을
하고 있습니다.
지난 강의에서 RNN으로 봤던 작업입니다.
하지만 이제는 이 자체 주의 블록으로
그것을 바로 수행할 수 있습니다.
하지만 이 경우에는 첫 번째 출력인
"is"가
첫 번째 단어에만 의존하도록 하고 싶습니다.
두 번째 출력 "very"는
첫 번째 두 단어에만
의존할 수 있습니다.
네트워크가 시퀀스에서 앞을 미리 보지 못하게
해야 합니다.
그리고 속이지 않도록요.
여기서 마스킹을 사용하게 됩니다.
자기-어텐션에서 가끔 하는 또 다른 방법은
멀티 헤드 셀프 어텐션이라고 부르는데,
n개의 독립적인 복사본을 각각 실행합니다.
병렬로 수행되는 셀프 어텐션의 경우,
왜 이렇게 하려고 할까요?
계산량이 더 많고, 플롭스도 더 많으며,
파라미터 수도 더 많기 때문입니다.
딥러닝에서는 항상 더 크고 더 많기를
원합니다.
그리고 이것은 이 레이어를 더
더 크고 더 강력해집니다.
그래서 우리가 할 일은 입력 X를 가져와서,
그것을 H개의 독립적인
복사본으로 나누는 겁니다.
별도의 셀프 어텐션 레이어들입니다.
각각은 자신만의 출력을 만듭니다.
Y는 출력 방향으로 쌓이고 나서 합쳐지게
됩니다--
그리고 또 다른 선형 투영을 하고,
출력에서 각기 다른 출력 데이터를 융합하기
위해서입니다.
독립적인 셀프 어텐션 레이어들의.
그리고 이제 이 경우에는, 이것을
멀티 헤드 셀프 어텐션입니다.
그리고 이것이 기본적으로 우리가 실무에서
항상 보는 형식입니다.
요즘 셀프 어텐션을 볼 때마다,
거의 항상 이 멀티헤드 셀프 어텐션입니다.
버전입니다.
그리고 실제로는,
이것도 모두 행렬 곱셈으로 계산할 수
있습니다.
그래서 for 루프를 돌릴 필요가 없습니다.
이 H개의 셀프 어텐션 복사본 각각을 계산할
수 있습니다.
똑똑하게 배치 행렬 곱셈을 사용하면 모두
병렬로 처리할 수 있죠.
모두 정확한 위치에 있습니다.
사실, 이 전체 셀프 어텐션 연산자는
복잡해 보이지만,
사실상 기본적으로 네 번의 행렬 곱셈일
뿐입니다.
입력을 받아서 하나의 행렬 곱셈을 하고,
쿼리, 키, 값으로 투영합니다.
또 다른 행렬 곱셈이 있는데, 여기서 Q와
K의 유사도를 계산합니다.
각 Q에 대해 모든 K와의 유사도를
계산합니다.
그리고 이제 그게 하나의 큰 배치 행렬
곱셈입니다.
멀티헤드 경우에,
V 가중치라고 부르는 또 다른 것이 있는데,
모든 것들의 선형 결합을 하려고 합니다.
소프트맥스 항목들로 가중된 값들입니다.
그리고 이것도 또 다른 큰 배치 행렬
곱셈으로 할 수 있습니다.
그리고 마지막으로, 출력 프로젝션이
있습니다.
이것은 서로 다른 헤드들 간의 정보를 섞기
위해서이고,
우리의 셀프 어텐션 헤드들입니다.
수식이 많긴 하지만,
벡터가 많이 움직이고 있지만,
이 전체 셀프 어텐션 연산자는
기본적으로 네 번의 큰 배치 행렬
곱셈입니다.
그리고 행렬 곱셈이 훌륭한 이유는
정말 확장 가능하고 강력한 원시 연산이며
분산할 수 있고 최적화할 수 있는,
그리고 이걸 매우 병렬화하고, 매우
확장 가능하며, 매우 효율적으로 만들 수
있습니다.
네, 질문은 x1, x2, x3가
정확히 같은지에 관한 겁니다.
네, 하지만 우리는 그냥
기본적으로 셀프 어텐션 레이어의 별도
복사본을 가지게 될 겁니다.
모두 무작위일 겁니다.
모두 각각 다른 가중치를 가지게 될 겁니다,
중요한 점은요.
그리고 그 가중치들은
무작위로 초기화될 겁니다,
초기화 시점에 서로 다르게요.
그래서 결국에는 그것들을 처리하는 법을
배우게 될 겁니다.
약간씩 다른 방식으로요.
이것은 단지 레이어에 추가 용량을 주는
방법입니다.
아, 네, 다른 헤드들 사이에 유일한 차이는
가중치뿐입니다.
그래서 아키텍처는 정확히 같지만,
계산도 정확히 같지만,
가중치는 다릅니다.
그리고 그 가중치들은 초기화 시점에 서로
다르게 초기화됩니다.
초기화 단계에서요.
하지만 그 외에는 모두 똑같습니다.
좋아요, 건너뛸 수 있는 부분도 있네요.
하지만 이제, 기본적으로 정말 흥미로운
지점에 도달했습니다,
거기서 우리는 기본적으로 세 가지 다른 처리
방법을 가지고 있습니다
이 수업에서 봤던 시퀀스들입니다.
첫 번째는 순환 신경망입니다.
우리는 순환 신경망이 기본적으로 1차원
순서가 있는 시퀀스에서 작동한다는 것을
봤습니다.
그리고 정말 멋집니다.
정말 강력하죠.
사람들이 오랫동안 좋아했죠.
하지만 근본적으로 병렬화가 잘 안 됩니다.
이 동시 구조 때문에,
각 은닉 상태가 이전 은닉 상태에
의존합니다,
그러면 그것들은 근본적으로 순차적인
알고리즘입니다.
이것을 시퀀스 전체에 병렬화할 방법이
없습니다.
그래서 확장하기가 매우 어렵습니다,
아주 크게 만드는 것은 매우 어렵습니다.
우리가 본 또 다른 기본 연산은
합성곱입니다.
그리고 컨볼루션은 기본적으로
다차원 격자에서 작동합니다.
우리는 이미지의 2차원 격자에서 그것을
보았습니다.
1차원, 3차원, 4차원 격자에서도 실행할
수 있습니다.
그리고 컨볼루션은 기본적으로
N차원 격자에서 정보를 국소적으로 섞는
것입니다.
이것은 훌륭합니다.
매우 병렬화가 가능합니다.
커널을 격자 위에서 움직인다는 개념 때문에,
커널을 놓고 싶은 각 위치마다
원칙적으로 병렬로 계산할 수 있습니다.
그래서 이것은 매우 병렬화 가능한 기본
연산입니다.
하지만 큰 수용 영역을 만드는
데는 어려움이 있습니다.
만약 우리가 아주 긴 입력
전체를 요약하고 싶다면
시퀀스나 매우 큰 이미지 전체에 컨볼루션을
적용할 때,
우리는 매우 큰 컨볼루션 커널이 필요하거나,
또는 아주 많고 많은 컨볼루션 레이어들을
쌓는 겁니다.
그래서 여전히 우리가 큰 데이터를 처리하는
방식에 근본적인 순차성이 도입됩니다.
큰 조각들을 처리해야 할 때 말이죠.
그리고 이제, 셀프 어텐션은 기본적으로,
벡터 집합에 작용하는 별개의 원시
연산입니다.
이것은 자연스럽게 긴 시퀀스에도
일반화됩니다.
순환 신경망에서처럼 병목 현상이 없습니다.
즉, 순환 신경망에서 나타나는 그런 병목
현상이 없다는 뜻입니다.
또한 모든 벡터가 서로를 보게 하려고
많은 층을 쌓을 필요도 없습니다.
서로를 바라보게 하는 거죠.
셀프 어텐션 한 층에서는, 모든 벡터가
다른 모든 벡터를 바라봅니다.
그래서 단 한 개의 레이어만으로도, 많은
계산을 할 수 있습니다.
그리고 이것은 병렬 처리도 매우 잘됩니다.
보셨다시피, 전체 연산은 단지 네 번의 큰
행렬 곱셈일 뿐입니다.
곱셈입니다.
그리고 행렬 곱셈은 훌륭한 기본 연산입니다.
우리는 이것을 분산 처리할 수 있습니다.
우리는 GPU에서 실행할 수 있습니다.
매우 확장 가능하고 분산된 방식으로 실행할
수도 있습니다.
어텐션의 유일한 단점은
계산 비용이 크다는 겁니다.
결국 n 제곱의 계산량이 필요해집니다.
길이 n과 n 제곱인 시퀀스에 대해,
또는 나중에 길이 n인 시퀀스에 대해 n
또는 n 메모리.
그리고 만약 n이 10만, 100만,
1000만 정도가 된다면,
n 제곱은 매우 비용이 많이 듭니다.
하지만 더 많은 GPU를 사면 그 문제를
해결할 수 있습니다.
그래서 기본적으로 사람들이 생각해낸 해결책이
바로 그것입니다.
기본적으로, 어텐션은
이 엄청나게 멋진 원시 연산은
아주 임의적인 데이터 조각들을 처리하는 데
매우 강력합니다.
그리고 여러분은 아마도 이 중에서 어떤 것을
사용해야 할지 궁금할 겁니다.
필요한 건 오직 어텐션뿐입니다.
세 가지 중에서 보면,
오직 어텐션만으로도 꽤 멀리 갈 수
있습니다.
그렇다면, 병렬 처리가 가능하다는 것이
어떤 장점이 있을까요?
그 장점은 컴퓨팅 역사에서,
프로세서를 더 빠르게 만드는 것이
어려워진다는 점입니다.
우리는 이 한계에 부딪혔습니다. 이것은
근본적인 한계입니다.
하드웨어에서요.
개별 프로세스를 더 빠르게 만드는 것이 매우
어려워졌다는 점입니다.
더 빠르게요.
하지만 우리가 아주 쉽게 할 수 있는 것은
많은 프로세서를 확보하는 것입니다.
그래서 우리가 더 많은 계산을 동원할 수
있는 방법은
지난 20년 동안 찾아낸 것은
한 개의 매우 빠른 프로세서에서 실행할
필요가 없는 알고리즘이고,
한 개의 프로세서에서 실행하지
않아도 된다는 겁니다.
하지만 대신에, 10개, 100개,
1,000개의 프로세서를 활용할 수 있는
알고리즘이 있다면,
백만 개의 프로세서든 저는 스탠포드 전체
캠퍼스에 프로세서를 깔고
모두 함께 작동하게 하고 싶습니다.
이 큰 문제를 처리하기 위해 함께 작동하는,
그렇게 할 수 있는 알고리즘을 찾는다면,
그게 바로 우리가 확장해서 정말 크고 강력한
계산입니다.
그래서 병렬화의 이점은
알고리즘이 쉽게
점점 더 많은 프로세서를
병렬로 활용할 수 있다면,
그 알고리즘을 확장할 수 있습니다.
각각의 프로세서가 빨라지기를 기다리지 않고도
그럴 수도 없을지도 모릅니다.
네, n 제곱과 관련된
트레이드오프가 있나요?
저는 n 제곱이 사실 좋은 점이라고
생각합니다.
그래서 나빠 보입니다.
컴퓨터 과학에서는
그 n 안에 있는 파라미터가 나쁘다고
배웁니다.
하지만 신경망의 경우 계산량 측면에서는,
오히려 좋은 점일 수 있습니다. 계산량이
많다는 것은
네트워크가 더 많은 계산을 수행하고,
더 많이 생각하고 처리할 수 있는 능력이
커집니다.
실제로 네트워크가 입력 시퀀스에서 더 많은
계산을 할수록,
사실 더 나은 답을 얻을 수도 있습니다.
네트워크가 더 잘 대답할 수 있다는 뜻이죠.
즉, 더 비용이 많이 든다는 뜻이지만,
반드시 나쁜 것만은 아닙니다.
기본적으로 트랜스포머는 이제
모든 것의 중심에 셀프 어텐션을 두는 신경망
구조입니다.
그래서 우리의 입력은 벡터 집합 X가 될
겁니다. 그리고 우리는
그 모든 벡터를 셀프 어텐션에 통과시킬
방금 말했듯이, 이 놀라운 원시 연산은 모든
벡터들이 서로 소통할 수 있게 해줍니다.
그다음에, 그 셀프 어텐션을
모든 같은 이유로 잔차 연결에 감쌀 겁니다.
우리가 ResNet에서 잔차 연결을 사용하고
싶었던 것은
몇 강의 전에 말씀드렸죠.
그다음에 그 잔차 연결의 출력을 가져와서,
레이어 정규화를 통과시킵니다.
ResNet과 CNN에서 봤듯이,
아키텍처 내부에 정규화를 추가하는 것은
그것들이 더 안정적으로 학습하게 만듭니다.
하지만 이제 흥미로운 점이 있습니다.
셀프 어텐션은 기본적으로 하는 일이
모든 벡터들을 서로 비교하는 겁니다.
그리고 그것은 매우 유용한 기본 요소입니다.
정말 강력한 작업이기도 하죠.
하지만 이 네트워크가 벡터들을
하나씩 독립적으로 처리할 수 있는 능력도
주고 싶습니다.
그래서 트랜스포머 안에는 두 번째 원시
요소가 있습니다.
MLP,
FFN이라고도 합니다.
기본적으로, 이것은 작은 2층 신경망이고,
독립적으로 작동합니다—독립적으로 실행되는,
각각의 벡터 내부에서,
이것이 자기-어텐션과 함께 작동합니다,
셀프 어텐션은 모든 벡터가 서로 대화하고
서로 비교할 수 있게 해주고, FFN은
또는 MLP는 각 벡터에 대해
독립적으로 계산을 수행할 수 있게 합니다.
MLP를 잔차 연결로 감싸고,
레이어 정규화를 적용한 뒤 전체를 박스로
감쌉니다.
그리고 이것을 신경망 블록이라고 부릅니다.
이것이 바로 우리의 트랜스포머 블록입니다.
트랜스포머는 단지 트랜스포머 블록들의
연속입니다.
그리고 시간이 지날수록 훨씬, 훨씬
커졌습니다.
2017년 이후로 아키텍처는 크게 변하지
않았습니다.
이것이 도입되었을 때부터요.
원래 트랜스포머는 대략 12개의 블록으로
구성됐습니다,
2억 개의 파라미터이고, 지금은 어디에
사람들이 수백 개의 블록과
수조 개의 파라미터로
트랜스포머를 학습시키고 있습니다.
그래서 이 같은 아키텍처는
계산량과 크기 면에서 여러 단계에 걸쳐
확장되었습니다.
그리고 지난 8년간의 파라미터들입니다.
이것들은 언어 모델링에도 사용할 수 있고,
이미 보셨듯이,
이미지에도 사용할 수 있습니다.
여기서 적용은 꽤 직관적입니다.
이미지가 주어지면, 기본적으로 이미지를
나눕니다.
패치 단위로 나누고, 각 패치를
별도로 벡터로 투영합니다.
그 벡터들은 변환기의 입력으로 전달됩니다.
그리고 출력은 트랜스포머에서 나온 하나의
출력을 줍니다.
입력의 각 패치마다 하나씩요.
이제 분류 점수 같은 것을 하거나,
분류 문제를 하려면,
트랜스포머에서 나오는 모든 벡터에 대해 풀링
연산을 하고
선형 레이어를 두어
클래스 점수를 예측합니다.
그래서 이 같은 트랜스포머 아키텍처는
언어에도 적용할 수 있고,
그리고 이미지뿐만 아니라 다른 많은 것들에도
적용할 수 있습니다.
말씀드렸듯이, 몇 가지 사소한 조정이
있었습니다.
트랜스포머가 처음 도입된 이후로,
시간이 부족해서 저는 그냥
그 부분은 추가 읽을거리로 남겨두겠습니다.
그래서 이 강의가 끝날
때 우리가 도달한 요약은,
기본적으로 제가 처음에 약속했던 두
가지입니다.
첫 번째는 우리가 어텐션을 도입했다는
점입니다,
이것은 벡터 집합을 다룰 수 있게 해주는
새로운 원시 연산입니다.
우리가 벡터 집합을 다룰 수 있게 해줍니다.
이것은 매우 병렬화가 가능합니다.
기본적으로 몇 번의 행렬 곱셈일 뿐입니다.
그래서 매우 확장 가능하고, 병렬 처리에
적합하며, 유연성이 높습니다.
다양한 상황에 적용할 수 있습니다.
그리고 트랜스포머는 지금은 신경망
구조로서 셀프 어텐션을 사용합니다
그것의 주요 계산 원시 연산으로서,
트랜스포머는 기본적으로 신경망 아키텍처이고,
요즘 딥러닝의 모든 응용 분야에서 사용되고
있습니다.
그래서 그건 정말 강력하고, 정말 흥미롭고,
정말 신나는 겁니다.
트랜스포머는 벌써 8년째 우리와 함께하고
있습니다.
그리고 저는 그것들이 곧 사라질 것 같지
않습니다.
그래서 정말 흥미로운 일이죠.
오늘 강의는 여기까지입니다.
그리고 다음 시간에는 다시 와서
새로운 과제들에 대해 이야기할 겁니다--
탐지, 분할, 시각화,
그리고 이런 아키텍처들을
어떻게 활용할 수 있는지
새로운 멋진 일들을 하기 위해서요.